相对于结构化数据（即行数据，存储在数据库里，可以用二维表结构来逻辑表达实现的数据）而言，不方便用数据库二维逻辑表来表现的数据即称为非结构化数据，包括所有格式的办公文档、 文本、图片、XML、HTML、各类报表、图像和音频/视频信息等等。 
　　非结构化数据库是指其字段长度可变，并且每个字段的记录又可以由可重复或不可重复的子字段构成的数据库，用它不仅可以处理结构化数据（如数字、符号等信息）而且更适合处理非结构化数据（全文文本、图象、声音、影视、超媒体等信息）。 
　　非结构化WEB数据库主要是针对非结构化数据而产生的，与以往流行的关系数据库相比，其最大区别在于它突破了关系数据库结构定义不易改变和数据定长的限制，支持重复字段、子字段以及变长字段并实现了对变长数据和重复字段进行处理和 数据项的变长 存储管理，在处理连续信息（包括全文信息）和 非结构化信息（包括各种 多媒体信息）中有着传统 关系型数据库所无法比拟的优势。 
　　结构化数据(即行数据,存储在数据库里,可以用二维表结构来逻辑表达实现的数据) 
　　非结构化数据,包括所有格式的办公文档、文本、图片、XML、HTML、各类报表、图像和音频/视频信息等等 
　　所谓 半结构化数据，就是介于完全结构化数据（如 关系型数据库、 面向对象数据库中的数据）和完全无结构的数据（如声音、图像文件等）之间的数据，HTML文档就属于半结构化数据。它一般是自描述的，数据的结构和内容混在一起，没有明显的区分。 
　　数据模型： 
　　结构化数据：二维表（关系型） 
　　 半结构化数据：树、图 
　　非结构化数据：无 
　　RMDBS的数据模型有：如网状数据模型、 层次数据模型、关系型 
　　其他： 
　　结构化数据：先有结构、再有数据 
　　 半结构化数据：先有数据，再有结构 
　　随着 网络技术的发展，特别是Internet和Intranet技术的飞快发展，使得非结构化数据的数量日趋增大。这时，主要用于管理结构化数据的关系数据库的局限性暴露地越来越明显。因而，数据库技术相应地进入了“后关系数据库时代”，发展进入基于网络应用的非结构化数据库时代。 
大量出现的各种数据本身是非结构化的或弱结
构化的[3]，例如，Twitter上的留言、博客、图像和
视频数据等等，如何将这些数据转化成一个结构化
的格式是一项重大挑战。就病人的医疗记录而言，
一个病人在一家医院可能会有多条医疗记录。我们
可以用三种方法来为该病人创建电子医疗记录。第
一种是为每个医疗程序或化验项目创建一条记录；
第二种是为病人的整个住院历史创建一条记录；第
三种是将病人一生在这家医院的所有看病内容创建
一条记录。从第一种到第三种，记录数据所用到的
数据结构依次减少。使用较多种类的数据结构更适
用于传统的数据分析系统，但在某些情况下使用较
少的数据结构设计可能更有效。例如随着时间推
移，病人的病情可能恶化，前两种设计由于过多的
数据库表之间的连接操作，从而付出较高的代价，
而第三种设计便可以很好地避免这种情况。对大数
据而言，高效率的表示、管理和分析半结构化的和
非结构化的数据还需要进一步的研究。